Q: A insuficiência cardíaca é sempre causada por um infarto agudo do miocárdio.
G: F

Q: A insuficiência cardíaca pode ser consequência de hipertensão arterial crônica.
G: V

Q: Na insuficiência cardíaca direita, os sintomas mais comuns são dispneia e congestão pulmonar.
G: F

Q: A fração de ejeção reduzida é um critério diagnóstico de insuficiência cardíaca sistólica.
G: V

Q: A insuficiência cardíaca nunca afeta a função renal.
G: F

Q: O uso de diuréticos pode auxiliar no alívio dos sintomas da insuficiência cardíaca.
G: V

<juntas>
Q: Sobre a insuficiência, julgue os três itens a seguir:
Item A)A insuficiência cardíaca não pode ser causada por doenças das válvulas cardíacas.
G: F

Q: Item B) O remodelamento cardíaco é uma característica presente na evolução da insuficiência cardíaca crônica.
G: V

Q: Item C)A insuficiência cardíaca acomete apenas pessoas idosas e nunca jovens.
G: F
</juntas>

Q: O tratamento da insuficiência cardíaca pode incluir betabloqueadores e inibidores da ECA.
G: V
