<variantes>
Q: Sobre astronomia, assinale a correta:
A) O sol realiza fissão nuclear
B) A lua influencia nas marés
C) Marte é um exoplaneta
G: B
C: {A} O sol realiza <b>fusão nuclear</b> e não fissão {/A}
{B} De fato a Lua influencia nas marés {/B}
{C} Marte é definido como <b>planeta</b> e não como exoplaneta {/C}
As alternativas refletem conceitos básicos de astronomia, sendo que {A} e {C} estão incorretas!

Q: Sobre astronomia, assinale a correta:
A) O sol realiza fissão nuclear
B) A lua influencia nas marés
C) Marte é um exoplaneta
G: B
C: {A} O sol realiza <b>fusão nuclear</b> e não fissão {/A}
{B} De fato a Lua influencia nas marés {/B}
As alternativas refletem conceitos básicos de astronomia, sendo que {A} e {C} estão incorretas!
</variantes>

<variantes>
Q: Os três principais subtipos histológicos são adenocarcinoma (mais comum), carcinoma de células escamosas e carcinoma de grandes células.
G: F
C: De pequenas células.

Q: Carcinomas de pulmão de pequenas células são mais bem tratados com quimioterapia porque quase todos são metastáticos na apresentação.
G: V
</variantes>

<variantes>
Q: Adenocarcinoma é o subtipo mais comum em fumantes, enquanto carcinoma de células escamosas é o mais comum em não fumantes.
G: F
C: Adenocarcinoma é o mais comum nos dois casos.

Q: Neoplasias de 3 cm ou menos de diâmetro caracterizadas por crescimento puro ao longo de estruturas preexistentes (padrão lepídico) sem invasão estromal são chamadas de adenocarcinoma in situ.
G: V
</variantes>

<variantes>
Q: Leia o trecho abaixo e complete a lacuna:
"A __________ é uma deficiência de oxigênio, que provoca lesão celular ao reduzir a respiração celular aeróbica e constitui uma causa extremamente significativa e comum de lesão e morte celulares."
A) Isquemia
B) Anemia
C) Hipoxia
D) Necrose
E) Atrofia
G: C
C: A hipoxia é a deficiência de oxigênio que afeta a respiração aeróbica, sendo uma das causas mais comuns de lesão celular. A isquemia é uma das causas de hipoxia, mas não o conceito geral pedido na questão.

Q: Complete a lacuna no trecho a seguir:
"No miocárdio com lesão reversível, são observadas alterações funcionais, normalmente sem alterações macroscópicas, mas que podem incluir __________ e acúmulo de gordura."
A) Necrose
B) Tumefação celular
C) Hiperplasia
D) Apoptose
E) Calcificação
G: B
C: A tumefação celular é uma alteração comum em lesões reversíveis, geralmente causada por distúrbios no metabolismo celular e entrada de íons e água.
</variantes>

Q: Analise as assertivas abaixo:
I. A necrose representa uma forma de morte celular irreversível.  
II. A hipertrofia miocárdica pode ser uma resposta adaptativa a aumento da pressão arterial.  
III. A hipoxia sempre leva à morte celular imediata.  
IV. A adaptação celular pode ser reversível se o estímulo nocivo for removido.
É correto o que se afirma em:
A) I e II, apenas
B) I, II e IV, apenas
C) II, III e IV, apenas
D) I, III e IV, apenas
E) I, II, III e IV
G: B
C: A afirmativa {III} está incorreta, pois a hipoxia nem sempre leva à morte celular imediata. As células podem se adaptar ou sofrer lesão reversível.

<variantes>
Q: Qual das opções relaciona corretamente a causa e o tipo de lesão celular?
A) Radiação ionizante – apoptose exclusivamente
B) Hipertonicidade de soluções – lesão por trauma mecânico
C) Choque elétrico – lesão física
D) Isquemia – lesão por agente infeccioso
E) Envenenamento por arsênico – lesão nutricional
G: C
C: {C}) Choque elétrico é um agente físico. As demais associações estão incorretas, pois cada causa está relacionada a outra categoria de lesão.

Q: Considerando a progressão da lesão celular por isquemia no miocárdio, qual das seguintes afirmações descreve corretamente a relação entre o tempo e as alterações morfológicas?
A) As evidências de morte celular à microscopia óptica aparecem instantaneamente com o início da isquemia.
B) A tumefação celular, uma alteração reversível, só é visível após 4 a 12 horas.
C) As manifestações morfológicas da necrose (morte celular) levam mais tempo para se desenvolver do que as de dano reversível.
D) As alterações morfológicas reversíveis e irreversíveis aparecem simultaneamente.
E) As primeiras alterações detectáveis são macroscópicas, seguidas pelas alterações moleculares.
G: C
C: Há um intervalo de tempo para as alterações morfológicas aparecerem, as manifestações morfológicas da necrose levam mais tempo para se desenvolver do que as do dano reversível, o exemplo é da tumefação (reversível) que ocorre em minutos, enquanto a evidência de morte celular (necrose) pode levar de 4 a 12 horas para ser identificada microscopicamente.

Q: Sobre a hipoxia, assinale a alternativa incorreta:
A) Isquemia prolongada costuma ser a causa mais comum de hipoxia tecidual.
B) Anemia grave pode diminuir a capacidade de transporte de oxigênio sem alterar o fluxo sanguíneo.
C) Envenenamento por monóxido de carbono reduz a liberação de oxigênio pelos eritrócitos.
D) Hipoxia pode ocorrer mesmo com pressão arterial normal, se o conteúdo de oxigênio no sangue estiver reduzido.
E) A hipoxia intersticial é caracterizada pela difusão adequada de oxigênio mas pelo consumo intracelular insuficiente.
G: E
C: A descrição da alternativa {E} corresponde à hipoxia histotóxica (consumo inadequado de O₂ pelas células, ex.: na cianeto), não à hipoxia intersticial. A hipoxia intersticial refere-se a impedimento na difusão do oxigênio (por exemplo, espessamento da membrana alveolocapilar).
</variantes>