Q: A REMIT (Resposta Metabólica e Imunológica ao Trauma) é uma tentativa de manutenção da homeostase corpórea frente a um traumatismo orgânico sistêmico. No que diz respeito a essa condição, é correto afirmar:
A) os hormônios que promovem o catabolismo estão com níveis séricos aumentados, com destaque para a insulina.
B) o cortisol apresenta-se aumentado, com consequente anabolismo proteico incrementado.
C) o ADH pode se elevar até 50 vezes de seu valor basal e atua na reabsorção de água e vasoconstrição esplâncnica.
D) essa condição gera expressivo aumento de citocinas anti-inflamatórias e consequente diminuição de citocinas pró-inflamatórias.
E) REMIT é uma resposta a grandes insultos, como cirurgias de grande porte, politraumatismos e grandes queimaduras, não sendo recomendada a reposição volêmica inicial.
G: C
C: O ADH (ou vasopressina) é liberado pela neuro-hipófise e sua concentração eleva-se rapidamente após o estresse cirúrgico e costuma normalizar-se dentro de 2 a 3 dias. Para “diminuir a diurese”, o hormônio antidiurético promove a reabsorção de água livre dos túbulos distais e coletores dos rins. Além disso, em casos de hemorragia ou hipovolemia, ele promove a vasoconstrição do sistema esplâncnico. Além dos efeitos na reabsorção de água, a vasopressina estimula a gliconeogênese hepática e a glicogenólise.
A insulina é  um dos principais hormônios anabólicos, já que promove a glicogênese e a captação de glicose pelos músculos e pela gordura. No período pós-estresse, a concentração sérica de insulina encontra-se diminuída.
O cortisol realmente está aumentado na REMIT, mas promove catabolismo proteico.
O cortisol promove a lipólise, com consequente catabolismo lipídico; a proteólise, com catabolismo proteico; e a gliconeogênese hepática. O cortisol também é responsável por aumentar a resistência periférica à insulina, o que favorece a hiperglicemia.
Na REMIT há uma liberação importante das citocinas pró-inflamatórias (principais: TNF, IL-1, IL-6, IL-8 e IL-12). E as citocinas anti-inflamatórias são liberadas com o papel de regulação da duração e da magnitude da resposta inflamatória (principais: IL-4, IL-10, IL-11, IL-13 e TGF-B)
É primordial a reposição volêmica nos grandes insultos ao organismo. Lembre-se que com a secreção aumentada do ADH, há diminuição da diurese.

Q: A resposta endocrinometabólica e imunológica ao trauma (REMIT) corresponde a uma serie de alterações no organismo que tem como objetivo manter a homeostase e a vida. Com relação a esse processo, assinale a alternativa CORRETA:
A) Inicialmente ocorre uma fase catabólica que tem como objetivo fornecer glicose para a utilização das células através da glicogenólise e gliconeogênese. Nessa fase, há um aumento de hormônios como catecolaminas, cortisol e insulina. 
B) Essa resposta deveria ser fisiológica, porém quando as lesões são graves ou ocorre uma infecção secundária, pode haver perda maciça do tecido do organismo e disfunção de múltiplos órgãos. 
C) A proteólise tem como objetivo a liberação de aminoácidos que serão utilizadas na glicogenólise para ser convertida em glicose.
D) A REMIT pode ser atenuada através da via de acesso laparoscópica e da raquianestesia. 
E) Dentre as consequências da REMIT, ocorridas no pós operatório, pode-se citar: íleo paralitico, febre, edema de ferida operatória e hipoglicemia. 
G: B
C:
{A}) -> A insulina é liberada pelas células β-pancreáticas em resposta à alimentação ou aumento da glicemia. É um dos principais hormônios anabólicos, já que promove a glicogênese e a captação de glicose pelos músculos e pela gordura. 
No período pós-estresse, a concentração sérica de insulina encontra-se diminuída. Isto se deve em parte pela ação das catecolaminas, cuja estimulação α2-adrenérgica inibe a produção da insulina nas células β-pancreáticas.
{B}) -> A resposta ao estresse existe como um espectro de disfunção orgânica causada por uma resposta desregulada do hospedeiro à infecção. Na ausência de infecção (por exemplo, pancreatite), uma resposta exagerada ao estresse pode resultar em um grau semelhante de disfunção orgânica. 
Assim, a disfunção orgânica (isto é, lesão renal aguda) no paciente pós-operatório pode não refletir a ressuscitação fluida inadequada; em vez disso, tal disfunção pode ser uma manifestação de uma resposta patológica ao estresse à doença subjacente ou à cirurgia.
{C}) -> Os aminoácidos liberados na proteólise são utilizados na GLICONEOGÊNESE, que é a geração de glicose através de substratos não-carboidratos.
{D}) -> A liberação de citocinas é reduzida em cirurgias menos invasivas, como técnicas laparoscópicas, levando a uma recuperação e alta mais rápidas. A anestesia EPIDURAL, e não a raquianestesia, pode atenuar a resposta ao estresse cirúrgico.
{E}) -> Um dos marcos da REMIT é a HIPERGLICEMIA, necessária para o período de intenso catabolismo que se instala no período pós-operatório.

Q: Quanto a fase inicial de resposta metabólica ao trauma marque a correta:
A) Há aumento do débito cardíaco.
B) Há aumento da perfusão tecidual.
C) Há diminuição do metabolismo.
D) Há aumento da temperatura corpórea.
G: C

Q: A Resposta Endócrino-Imuno-Metabólica ao Trauma Cirúrgico envolve uma série de fatores biológicos na tentativa de diminuir danos de agressão cirúrgica, combater o contato com agentes externos e restabelecer a homeostase do organismo. A resposta inflamatória é inevitável em um ato cirúrgico e, atualmente, busca-se reduzir a sua intensidade e seus efeitos para a boa recuperação pós-operatória do paciente cirúrgico. Dentro desse contexto, citocinas são pequenas proteínas ou glicoproteínas secretadas, para alterar a função das células- alvo de uma maneira endócrina (incomum), parácrina ou autócrina. Assinale a alternativa CORRETA que apresente as citocinas pró- inflamatórias, que atuam no trauma cirúrgico:
A) INF-gama, IL-6, IL-13
B) IL-6, IL-4, TNF-beta
C) IL-10, TGF-beta, IL-4
D) IL-1, IL-6, TNF
E) lL-13, IL-12, INF-gama
G: D
C: A resposta sistêmica ao trauma é um conjunto de ações hormonais e metabólicas que visa manter e/ou restaurar a homeostase, principalmente a parte hemodinâmica, aporte de oxigênio aos tecidos, a mobilização de substratos visando o aporte energético, a diminuição da dor e a manutenção térmica.
Na resposta ao trauma, temos citocinas pró-inflamatórias e citocinas anti-inflamatórias. O balanço fino entre essas duas atividades antagônicas é necessário para que haja uma resposta equilibrada. 
• As principais citocinas anti-inflamatórias são: IL-4, IL-10, IL-11, IL-13, TGF (Fator de crescimento transformador)-β.
• As principais citocinas inflamatórias são: IL-1, IL-6 e TNF.

Q: Sobre o Metabolismo em cirurgia e seus mecanismos de resposta (REMIT), assinale a alternativa que contém um mecanismo de resposta metabólica ao trauma cirúrgico:
A) volemia.
B) débito cardíaco.
C) oxigenação.
D) neuroendócrina.
E) escala de Coma de Glasgow abaixo de 10.
G: D

Q: Na resposta endócrino-metabólica ao trauma, o padrão hidroeletrolítico mais encontrado é:
A) Poliúria, excreção aumentada de potássio e retenção de sódio.
B) Oligúria, retenção de potássio e excreção aumentada de sódio.
C) Oligúria, excreção aumentada de potássio e retenção de sódio.
D) Oligúria, retenção de potássio e retenção de sódio. 
E) Poliúria, retenção de potássio e excreção diminuída de sódio.
G: C
C: Na resposta ao estresse cirúrgico (a clássica resposta endócrino-metabólica-inflamatória ao trauma), os principais hormônios que agem na parte hidroeletrolítica são a ALDOSTERONA e o HORMÔNIO ANTI-DIURÉTICO. <br>
A renina é secretada pelas células justaglomerulares do rim em resposta a um estímulo simpático eferente. O estímulo principal a sua secreção parece advir principalmente das alterações hemodinâmicas do que da estimulação dolorosa. Sua principal ação é a conversão da angiotensina em angiotensina II, que estimula o córtex da adrenal a produzir a ALDOSTERONA. A aldosterona é o principal mineralocorticoide e sua função consiste em promover a troca de potássio e hidrogênio plasmático por sódio. Dessa forma, há maior retenção de água e reabsorção de bicarbonato.<br> 
Para “diminuir a diurese”, o hormônio anti-diurético promove a reabsorção de água livre dos túbulos distas e coletores dos rins. Além disso, em casos de hemorragia ou hipovolemia, ele promove a vasoconstrição do sistema esplâncnico.<br>
Portanto, na resposta ao trauma, nós temos uma urina com baixa concentração de sódio, alta concentração de potássio e ácida, pela excreção de íons hidrogênio. Neste período, também é possível observar uma HIPOCALEMIA.

Q: A reação metabólica ao trauma é caracterizada por uma série de alterações neurohormonais que têm a finalidade de iniciar o processo de regeneração orgânica. 

Dos fatores abaixo, qual faz parte dessa reação?
A) Aumento da secreção de tiroxina.
B) Aumento da secreção de hormônio antidiurético.
C) Redução da secreção de cortisol.
D) Redução da secreção de catecolaminas.
G: B
C: O hormônio antidiurético (ADH), também conhecido como vasopressina, é um hormônio secretado pela hipófise posterior (ou neuro-hipófise). Além do seu efeito antidiurético, ele é um potente vasopressor. No período pós-operatório, a sua secreção encontra-se AUMENTADA.
Em resposta ao trauma, os níveis circulantes de noradrenalina e adrenalina encontram-se 4 a 5 vezes mais altos que seus valores basais.
As catecolaminas tem efeito cardiovascular importante, aumentando a frequência cardíaca, contratilidade miocárdica, velocidade de condução, pressão sanguínea (através da vasoconstrição periférica) e aumento do fluxo sanguíneo para a musculatura esquelética.
No aparelho respiratório, as catecolaminas promovem aumento da frequência respiratória e broncodilatação, com consequente aumento do volume-minuto.
As catecolaminas tem efeitos metabólicos importantes, sendo um dos principais hormônios catabólicos em resposta ao trauma. estimulam a glicólise hepática, a glicogenólise e a gliconeogênese e aumentam a produção de lactato a partir dos tecidos periféricos (músculo esquelético), aumentam a liberação de aminoácidos pelo tecido muscular, aumentam a atividade metabólica, estimulam a lipólise e a liberação de ácidos graxos.

Q: Em relação à resposta endócrina e metabólica ao trauma, assinale a alternativa correta.
A) O hormônio antidiurético (ADH) diminui nos estágios iniciais do trauma, contribuindo para a retenção de água e redução da diurese.
B) A concentração de insulina no sangue tende a aumentar após o trauma, promovendo o catabolismo de glicose para garantir um suprimento contínuo de energia.
C) A produção de hormônio do crescimento (GH) diminui após o trauma, reduzindo a síntese de proteínas e o crescimento celular.
D) O hormônio tireoidiano (T3 e T4) permanece inalterado durante o trauma, uma vez que não é afetado por respostas ao estresse.
E) O hormônio cortisol é liberado em resposta ao trauma, ajudando a mobilizar energia através da gliconeogênese e da lipólise.
G: E
C: No estado de pós-operatório, o paciente apresenta alterações hormonais referentes à resposta endócrino metabólica e imunológica ao trauma (REMIT), visando a manutenção da homeostase, o menor consumo energético inicial, e o direcionamento de nutrientes e oxigênio para tecidos mais importantes na situação, sobretudo na fase aguda (em geral , as primeiras 72 horas).
Vamos relembrar os principais hormônios envolvidos e entender suas concentrações na resposta inflamatória ao trauma:
- hormônio antidiurético: aumentado → objetivo: reabsorver água e aumentar o volume corrente;
- sistema renina-angiotensina-aldosterona: aumentado → há liberação de renina, que estimula produção de angiotensina (ação vasoconstritora → aumentar retorno venoso), a qual induz liberação de aldosterona (reabsorção de água → aumentar o volume corrente);
- cortisol: aumentado → objetivo é disponibilizar aminoácidos, a partir da degradação proteica (catabolismo proteico), para síntese de proteína na área lesada, para produção de células de defesa e para produção de citocinas; O cortisol promove a lipólise, com consequente catabolismo lipídico; a proteólise, com catabolismo proteico; e a gliconeogênese hepática. O cortisol também é responsável por aumentar a resistência periférica à insulina, o que favorece a hiperglicemia.
- catecolaminas (adrenalina e noradrenalina): aumentadas → objetivo: vasoconstrição periférica, aumentando retorno venoso; estimula o aumento dos níveis glicêmicos, aumentar a atividade metabólica, estimular a produção de ACTH pela hipófise, além de produzir vasoconstrição e aumento do débito cardíaco
- insulina: diminuída na fase de choque (evitar seu efeito anabólico) e normal ou aumentada na fase de fluxo (aumento do metabolismo);
- glucagon: aumentado → objetivo: disponibilização de glicose para produção energética. O aumento da glicemia é secundário à gliconeogênese e à glicogenólise, assim como a redução na produção e aumento da resistência periférica à insulina. Esses eventos são regulados, principalmente, pela ação das catecolaminas e do glucagon.
- GH: aumentado → objetivo: lipólise, redução da captação de glicose pela célula, glicogenólise hepática, aumento do sistema imunológico;
- ACTH (corticotrofina): aumentado → objetivo: estimular produção de cortisol, que é responsável por mobilizar aminoácidos do músculo esquelético e estimular a gliconeogênese hepática, ao mesmo tempo que inibe a captação de aminoácidos para síntese proteica.
- T3: tendem a diminuir, voltando a valores normais após alguns dias. 

Q: Sobre resposta endócrino metabólica ao trauma, qual dos hormônios abaixo tem sua atividade reduzida:
A) Cortisol
B) Insulina
C) Aldosterona
D) Catecolaminas
E) Todas as respostas anteriores
G: B