Q: As três fases da cicatrização de feridas são: inflamação, proliferação e maturação. Em uma ferida grande, como uma úlcera de pressão, a escara ou exsudato fibrinoso reflete a fase inflamatória; o tecido de granulação é parte da fase proliferativa; a margem de contração ou de avanço é parte da fase maturacional.

Sobre a cicatrização, é correto afirmar que
A) as fases ocorrem de forma linear e progressiva, não podendo ocorrer de forma simultânea nem se sobrepor com seus processos individuais. Logo, numa ferida toda extensão da lesão se encontra na mesma fase.
B) a fase de proliferação se caracteriza por maior permeabilidade vascular, migração de células para a ferida por quimiotaxia, secreção de citocinas e fatores de crescimento na ferida e ativação das células migrantes.
C) o linfócito é a principal célula responsável pelo processo de cicatrização, migra para o tecido lesado entre 24 e 48 horas, orquestra a liberação de citocinas e fatores de crescimento, além de induzir a apoptose das células polimorfonucleares.
D) a reepitelização de feridas começa horas após a lesão. No início, a ferida é rapidamente selada por formação de coágulo e, então, por migração de células epiteliais (epidérmicas) através do defeito.
E) resíduos bacterianos como lipopolissacarídeos podem ativar os fibroblastos para liberar radicais livres e citocinas que medeiam a angiogênese e a fibroplasia. Fibroblastos de ferida ativados também produzem Óxido Nítrico (ON), que vem demonstrando ter muitas funções.
G: D
C: Para permitir que o tecido lesado recupere sua função e integridade, a cicatrização da ferida segue um padrão PREVISÍVEL e ORDENADO, cujas fases podem se sobrepor e ocorrer simultaneamente. Estas fases se caracterizam pela presença de determinados tipos celulares e por sua atividade bioquímica na ferida.
As três fases da cicatrização são:
INFLAMAÇÃO;
PROLIFERAÇÃO, também chamada de fase de FIBROPLASIA;
MATURAÇÃO.
Vamos analisar as opções:
{A}) -> É importante ressaltar que essas fases não são estanques e podem se sobrepor, ocorrendo ao mesmo tempo em uma ferida, o que é mais comum de ocorrer quando a ferida é grande. Neste caso, algumas características irão nos ajudar a identificar em que fase determinado local da ferida está:
INFLAMAÇÃO: O exsudato fibrinoso reflete esta fase da cicatrização;
PROLIFERAÇÃO, também chamada de fase de FIBROPLASIA: a presença do tecido de granulação é característica desta fase;
MATURAÇÃO: a margem de contração da ferida reflete um aspecto importante da fase de maturação.
{B}) -> As características aqui apresentadas são da fase INFLAMATÓRIA. A fase proliferativa se caracteriza pela formação de tecido de granulação, que consiste em um leito capilar, fibroblastos, macrófagos e um arranjo frouxo de colágeno, ácido hialurônico e fibronectina.
{C}) -> A principal célula responsável pelo processo de cicatrização são os MACRÓFAGOS. 
As principais características dos MACRÓFAGOS na cicatrização são:
Segunda célula a infiltrar a ferida durante a cicatrização;
Pico entre 48-96 horas, permanecendo até o fim da cicatrização
Célula fundamental na cicatrização das feridas
Responsável pelo recrutamento e ativação de outras células através da liberação de mediadores celulares;
Função de fagocitose, assim como os neutrófilos;
Renovação da matriz extracelular pela liberação de proteinases;
Controle da microbiota local.
{D}) -> A epitelização (ou reepitelização) é o processo no qual há o reestabelecimento da barreira epidérmica, responsável por impedir que haja infecção bacteriana e perda de líquidos. Esse processo se caracteriza pela proliferação e migração de células adjacentes a ferida, sendo que uma das principais células neste processo são os QUERATINÓCITOS.
Os queratinócitos presentes na camada basal da epiderme ou nos apêndices dérmicos revestidos de epitélio migram para recobrir a ferida. Após, eles sofrem um processo de separação, migração, proliferação, diferenciação e estratificação.
Apesar dos estímulos a reepitelização ainda não serem bem conhecidos, fatores de crescimento, como o TGF-β e o PDGF, que já vimos anteriormente no livro, parecem influenciar o processo.
O processo de epitelização se inicia dentro de 24 horas após a lesão e é concluído em até 48 horas.
Assim que ocorre um traumatismo resultando em uma ferida, a primeira coisa que nós observamos é um sangramento. Dessa forma, a primeira medida da cicatrização é limitar a perda sanguínea. Sendo assim, imediatamente após a lesão, há intensa VASOCONSTRICÇÃO das arteríolas e capilares locais. 
Para conter o sangramento, temos a chegada das plaquetas e dos eritrócitos, que serão responsáveis pela formação do coágulo inicial e ativação da cascata de coagulação. As plaquetas aderidas ao endotélio liberam fatores de crescimento e citocinas que são fundamentais para a fase inflamatória e início do processo de cicatrização. 
{E}) -> Quem são ativados, neste caso, são os MONÓCITOS, e não os fibroblastos como está na alternativa.

Q: As principais fases da cicatrização são, em ordem cronológica:
A) inflamatória, de fibroplasia e de maturação
B) inflamatória, de maturação e de fibroplasia
C) de fibroblasia, de maturação e inflamatória.
D) de maturação e de fibroplasia e inflamatória.
G: A
C: Uma ferida representa uma ruptura da estrutura normal e função da pele com suas estruturas de tecidos moles subjacentes associadas. A cicatrização normal da ferida tem o objetivo de restaurar a estrutura normal e, para tanto, segue um padrão previsível que pode ser dividido em fases sobrepostas definidas por populações celulares características e atividades bioquímicas: 
1ª) hemostasia e inflamação;
2ª) proliferação
3ª) maturação e remodelação. 
{A}) -> A fase inflamatória geralmente é concluída em três dias. Os principais componentes desta fase são o aumento da permeabilidade vascular e o recrutamento celular.
A fase proliferativa, também conhecida por fase de fibroplasia, é a segunda fase de cicatrização de feridas e abrange aproximadamente os dias 4 a 12 após a ferida. É durante a fase proliferativa que a continuidade tecidual é restabelecida: conforme as respostas agudas de hemostasia e inflamação começam a se resolver, cria-se uma estrutura para o reparo da ferida por meio de angiogênese, fibroplasia e epitelização.
Na fase de maturação, os principais elementos incluem reticulação do colágeno, remodelação do colágeno, contração da ferida e repigmentação.

Q: Com relação às fases da cicatrização de feridas, assinale a alternativa correta.
A) As três fases da cicatrização de feridas são a infecção, a regeneração e a maturação.
B) A escara, ou exsudato fibrinoso, reflete a fase proliferativa.
C) A margem de contração ou de avanço faz parte da fase de inflamação.
D) Todas as três fases podem ocorrer simultaneamente.
E) As fases não podem sobrepor-se com seus processos individuais.
G: D

Q: Em relação às fases e processos da cicatrização, é correto afirmar que
A) há, na fase inflamatória, secreção de citocinas e migração de células para a ferida por quimiotaxia.
B) a adesão das plaquetas ao endotélio é mediada principalmente pelas prostaglandinas.
C) ocorrem, na fase de maturação da ferida, principalmente, a angiogênese e a formação de tecido de granulação.
D) a fase de proliferação se inicia após a fase de maturação, com formação de arranjos de colágeno.
E) os fibroblastos começam a produzir colágeno na fase de maturação.
G: A
C: Lembre que esse processo, que ocorre após a hemostasia da ferida, é dividido em três etapas, as quais não são travadas, ou seja, não ocorrem de forma isolada.
Primeira fase: INFLAMATÓRIA:
Características: vasodilatação e aumento da permeabilidade vascular;
Células envolvidas e suas ações: 
Neutrófilos: fagocitose de bactérias e debris celulares;
Macrófagos: regulação da síntese da matriz extracelular, recrutamento e ativação celular, estímulo à angiogênese e à diferenciação dos fibroblastos;
Linfócitos T e B: estimulo à diferenciação dos fibroblastos, ponte para a fase proliferativa
Segunda fase: PROLIFERATIVA - responsável por 3 processos importantes:
Fibroplasia: ação dos fibroblastos, produzindo colágenos tipos I e III, além de proteoglicanos e glicosaminoglicanos, para formar a matriz extracelular;
Neoangiogênese: ação das células endoteliais, que estimulam a formação de novos vasos na região da ferida;
Reepitelização: ação de queratinócitos dos tecidos locais paraa cobertura da lesão.
Terceira fase: MATURAÇÃO:
Ocorre contração da ferida, mediada por miofibroblastos e metaloproteinases;
Há redução dos níveis de glicoproteínas e mucopolissacarídeos, e os novos capilares retrocedem e desaparecem, levando ao aumento da resistência da ferida.
{A}) -> Correta. A fase inflamatória da cicatrização caracteriza-se pela secreção de citocinas e migração de células para a ferida, eventos mediados notadamente pelos macrófagos.
{B}) -> Incorreta. As plaquetas atuam antes do início das fases de cicatrização, auxiliando na hemostasia da ferida e também ajudando a desencadear a fase inflamatória da cicatrização, a partir da liberação de fatores de crescimento e citocinas. A adesão plaquetária ao endotélio é mediada pela lesão tecidual.
Com a quebra da integridade do sistema vascular, as plaquetas entram em contato com os componentes da matriz extracelular. 
As plaquetas possuem vários receptores de adesão, notadamente os complexos glicoproteicos, que vão ligá-las ao fator de von Willebrand.
As prostaglandinas, principalmente o tromboxano A2 agem na agregação plaquetária. 
{C}) -> Incorreta. A angiogênese ocorre na fase proliferativa. A fase de maturação é caracterizada pela contração da ferida.
{D}) -> Incorreta. As fases da cicatrização são dinâmicas, podendo ocorrer ao mesmo tempo - não é obrigatório o final de uma fase para início da outra. No entanto, cronologicamente, a primeira fase é a inflamatória, seguida da proliferativa e da maturação.
{E}) -> Incorreta. Na fase de maturação, miofibroblastos, um tipo especial de fibroblastos, atuam na contração da ferida. Os fibroblastos produzem colágeno, sobretudo I e III, no processo de fibroplasia, etapa da fase proliferativa.

Q: Sobre a cicatrização de feridas e as fases do processo de cicatrização, assinale a alternativa que apresenta uma informação CORRETA:
A) Na fase de maturação da cicatrização há predomínio de células polimorfonucleadas.
B) Na fase inflamatória há formação de tecido de granulação que culminará com a epitelização da ferida.
C) A principal citocina presente no processo de cicatrização é o fator de crescimento e transformação beta (TGF-ß).
D) Na fase proliferativa há intensa produção de colágeno que ocasionará a contração da ferida que ajudará a fechá-la.
G: C

Q: A cicatrização de feridas é dividida em três fases, são elas:
A) fase inflamatória, fase proliferativa, fase maturacional.
B) fase inflamatória, fase secretiva, fase proliferativa.
C) fase secretiva, fase proliferativa, fase maturacional.
D) fase inflamatória, fase secretiva, fase maturacional.
G: A

Q: (deveria ser anulada) A cicatrização das feridas é fundamental para a restauração da integridade da pele. Embora o processo de cicatrização seja contínuo, ele pode ser dividido em algumas fases. Em relação ao tema é CORRETO afirmar:
A) A fase de maturação é caracterizada pela epitelização e angiogênese.
B) Após 72 a 96 horas do início da cicatrização, observa-se predomínio dos fibroblastos na ferida.
C) Na fase inflamatória, os neutrófilos são responsáveis pela angiogênese e fibroplasia.
D) Na fase proliferativa, os fibroblastos são responsáveis pela síntese de colágeno.
G: D
C: Fase I: inflamatória – Essa fase é dividida em dois momentos.
O primeiro momento é a vasoconstrição, em que ocorre a contração dos vasos lacerados e o subendotélio exposto promove a agregação plaquetária, responsável pela formação de um tampão hemostático inicial. As plaquetas também liberam agentes quimiotáticos que atraem células de defesa e fibroblastos.
O segundo momento é a vasodilatação, fase em que citocinas vasoativas promovem aumento da circulação local, e aumento da permeabilidade capilar. Tal fenômeno favorece o influxo inicial de leucócitos para a ferida. 
Fase II: Proliferativa ou fibroplasia - Nessa etapa os macrófagos e mastócitos estimulam a ativação de fibroblastos e esses últimos passam a ser o tipo celular predominante em 3 a 5 dias. À medida que essas células povoam a ferida, há deposição de colágeno, especialmente do tipo I e do tipo III.
Fase III Remodelação ou maturação: Nessa etapa há um relativo equilíbrio entre a síntese e reabsorção de colágeno. Além disso, as moléculas de colágeno tornam-se estáveis, produzindo aumento da força tênsil da cicatriz, que atinge sua resistência máxima ao redor de um ano. 
Baseando-se nesses pressupostos, entendemos que a questão apresenta mais de uma alternativa correta e, portanto, deveria ser anulada.
{A}) -> A fase de maturação, também conhecida como fase de remodelação, é principalmente caracterizada pela reorganização do colágeno e fortalecimento do tecido cicatricial. A epitelização e angiogênese são mais proeminentes na fase proliferativa da cicatrização. 
{B}) -> Após 72 a 96 horas do início da cicatrização, observa-se predomínio dos fibroblastos na ferida. Assim, entendemos que essa alternativa está correta.
{C}) -> Os neutrófilos, que são predominantes na fase inicial da cicatrização (inflamatória), estão mais envolvidos na defesa contra infecções, limpando a ferida através da fagocitose de bactérias e detritos. A angiogênese (formação de novos vasos sanguíneos) e a fibroplasia (formação de tecido fibroso) são processos que ocorrem principalmente durante a fase proliferativa, não sendo funções primárias dos neutrófilos.
{D}) -> Esta afirmação é verdadeira e reflete uma característica importante da fase proliferativa da cicatrização de feridas. Durante esta fase, os fibroblastos sintetizam colágeno e outros componentes da matriz extracelular, essenciais para a formação de novo tecido e para fortalecer a ferida. Esta é uma das funções chave dos fibroblastos durante o processo de cicatrização.
