Q: A nomenclatura cirúrgica visa indicar o procedimento cirúrgico a ser realizado, sinalizando para a equipe do centro cirúrgico o instrumental cirúrgico, os artigos, os equipamentos e os acessórios apropriados a cada tipo de cirurgia. É formada por um prefixo que designa a parte do corpo relacionada com a cirurgia e por um sufixo que indica o ato cirúrgico a ser realizado. O termo “scopia” é um sufixo que tem como significado:
A) Punção.
B) Fechamento.
C) Visualização do interior do corpo.
D) Alteração da forma e/ou função de um órgão.
G: C

Q: A nomenclatura cirúrgica é formada por um prefixo que identifica a parte do corpo e um sufixo que designa o tipo de procedimento realizado. Em relação à terminologia cirúrgica,
A) a colecistectomia consiste na retirada de uma porção do cólon.
B) a histerossalpingectomia é a retirada parcial ou total do útero e das tubas ou trompas uterinas.
C) a artroplastia de quadril é uma reconstrução cirúrgica estética das coxas e nádegas.
D) a mastectomia é a designação de implante de silicone nas mamas.
G: B

Q: É de extrema importância o instrumentador cirúrgico saber a nomenclatura cirúrgica, pois sabendo qual será a cirurgia a ser realizada, o instrumentador consegue separar o instrumental adequado a ser utilizado na cirurgia. A respeito desta nomenclatura de cirurgias, assinale a alternativa incorreta.
A) Valvuloplastia: é a cirurgia para a reparação, em vez de substituição, de uma válvula cardíaca
B) Laringectomia: é a cirurgia para remoção total ou parcial da língua
C) Gastrostomia: é a cirurgia para criar uma abertura no estômago com o propósito de administrar alimentos e líquidos
D) Apendicectomia: é a cirurgia para a remoção cirúrgica do apêndice
G: B

Q: Terminologia cirúrgica é o conjunto de termos que expressam o segmento corpóreo afetado e a intervenção realizada para tratar a afecção. A utilização de uma nomenclatura apropriada fornece definição de termos cirúrgicos, descreve os tipos de cirurgias e facilita o preparo de instrumentais e equipamentos, para cada tipo de procedimento cirúrgico. Dessa forma, os termos esplenectomia e episiotomia significam, respectivamente 
A) remoção da próstata e incisão perineal para evitar a ruptura do períneo durante o parto.
B) remoção do baço e incisão perineal para evitar a ruptura do períneo durante o parto.
C) extirpação da tuba uterina e abertura da articulação.
D) extirpação da tuba uterina e abertura da parede/cavidade torácica.
E) remoção do baço e abertura da articulação.
G: B

Q: A nomenclatura ou terminologia cirúrgica é o conjunto de termos usados para indicar o procedimento cirúrgico. Os sufixos mais utilizados na composição da terminologia cirúrgica estão apresentados na coluna I. Estabeleça a correta correspondência com os significados dos sufixos apresentados na coluna II.
<br>
Coluna I:
1 stomia
2 ectomia
3 pexia
4 scopia
<br>
Coluna II:
( ) retirar parcial ou totalmente um órgão.
( ) visualização da cavidade através de parelhos especiais.
( ) comunicar um órgão tubular ou oco com o exterior, através de uma “boca”.
( ) fixação.
A sequência correta, de cima para baixo, é:
A) 1, 4, 2, 3.
B) 3, 1, 4, 2.
C) 2, 4, 1, 3.
D) 1, 3, 2, 4.
E) 4, 2, 1, 3.
G: C
C: STOMIA; comunicar um órgão tubular ou oco com o exterior, através de uma “boca”.<br>ECTOMIA; retirar parcial ou totalmente um órgão<br>PEXIA; fixação.<br>SCOPIA; visualização da cavidade através de parelhos especiais.

Q: De acordo com a nomenclatura cirúrgica, o sufixo TOMIA significa
A) incisão.
B) retirada de um órgão.
C) fixação.
D) visualização de uma cavidade.
E) reparação plástica.
G: A

Q: O sufixo na terminologia cirúrgica indica a intervenção cirúrgica a ser realizada. O sufixo e seu significado não encontra-se corretamente associado em: 
A) Plastia: significa reparação plástica da forma ou função do segmento afetado
B) Tomia: significa visualizar o interior de um órgão cavitário ou cavidade com auxílio de aparelhos especiais. 
C) Stomia: significa fazer uma nova boca, comunicar um órgão tubular ou oco com o exterior. 
D) Pexia: significa fixação de uma estrutura corpórea. 
G: B
C: Tomia: significa incisão, abertura de parede ou órgão. <br>Não confundir com:<br>Stomia: significa fazer uma nova boca, comunicar um órgão tubular ou oco com o exterior. <br>Ectomia: significa retirar parcial ou totalmente um órgão.

Q: Com relação aos sufixos em terminologia cirúrgica, identifique as proposições corretas:
I. Ectomia é a abertura cirúrgica de uma nova “boca” cavidade.
II. Rafia é a sutura de um órgão ou tecido.
III. Pexia é a alteração da forma de um órgão.
IV. Scopia é a visualização de um órgão.
V. Plastia é a fixação de um órgão.
Assinale a alternativa, contendo as proposições verdadeiras:
A) I, II e IV estão corretas.
B) II e IV estão corretas.
C) I e IV estão corretas.
D) II, III e IV estão corretas.
E) I, II, III, IV e V estão corretas.
G: B
C: ECTOMIA = RETIRADA<br>PEXIA = FIXAÇÃO<br>PLASTIA = REPARAÇÃO

Q: Na terminologia cirúrgica, o sufixo que designa fixação é:
A) ectomia
B) pexia
C) plastia
D) tomia
E) scopia
G: B

Q: Na terminologia utilizada em eventos cirúrgicos, o sufixo –ectomia significa:
A) extirpação parcial ou total de um órgão e/ou parte do corpo
B) reparação plástica da forma ou função de parte do corpo
C) incisão, corte de estrutura corpórea e/ou parte do corpo
D) fixação de uma estrutura corpórea e/ou parte do corpo
G: A

Q: Conhecer a terminologia cirúrgica durante o trabalho de Enfermagem em um Centro Cirúrgico é crucial para um serviço eficiente. Sabendo disso, é correto que:
A) O prefixo pexias refere-se às operações de alteração da forma e/ou da função de algum órgão ou tecido.
B) O prefixo scopias refere-se às cirurgias que revisam suturas prévias.
C) O prefixo rafias refere-se às operações utilizada para construir ostomias.
D) O prefixo ectomias refere-se às cirurgias para remoção de algum órgão ou tecido. 
E) O prefixo plastias refere-se às cirurgias de fixação ou reposicionamento de algum órgão ou tecido.
G: D

Q: Terminologia cirúrgica é o conjunto de termos que expressam o segmento corpóreo afetado e a intervenção realizada para tratar a afecção. A utilização de uma terminologia apropriada fornece definição de termos cirúrgicos, descreve os tipos de cirurgias e facilita o preparo de instrumentais e equipamentos para cada tipo de procedimento cirúrgico.
I. Prefixo Colo - Relativo ao cólon.
II. Prefixo Colpo - Relativo à cartilage.
III. Prefixo Entero - Relativo ao intestino delgado
IV. Prefixo Espleno - Relativo à vesícula
V. Sufixo Bradi - Lento
VI. Sufixo Cele - Relativo tumor; hérnia
Sobre as afirmativas acima, pode-se dizer que:
A) apenas I e III estão corretas.
B) apenas II e III estão corretas.
C) apenas II e IV estão corretas.
D) apenas I, III e IV estão corretas.
E) todas estão corretas. 
G: A

Q: Para o correto entendimento do ato cirúrgico, cabe ao profissional instrumentador o conhecimento da terminologia anatômica e cirúrgica. Considere as afirmativas abaixo, marque a opção correta:
I) O prefixo orqui é relativo ao testículo e o sufixo colpo é relativo à vagina.
II) Na colecistectomia o cirurgião faz a retirada parcial dos cólons do intestino grosso.
III) Na colecistectomia ocorre a retirada total dos cólons do intestino grosso.
IV) Para a alteração da forma do rim, durante cirurgias de transplante renal, dizemos que ocorre a rinoplastia.
V) O prefixo entero é relativo apenas ao intestino delgado.
A) As afirmativas I e IV estão corretas.
B) As afirmativas I, III e V estão corretas.
C) As afirmativas III e IV estão corretas.
D) As afirmativas II e IV estão corretas.
E) As afirmativas I e V estão corretas.
G: E

Q: O técnico de Enfermagem que atua no centro cirúrgico deve ter conhecimento especifico e conhecer os termos formados por prefixos utilizados no dia-a-dia cirúrgico, indicando o órgão e o ato cirúrgico a ser realizado.
Assinale a alternativa correta.
A) Colostomia é a abertura do cólon intestinal através da parede abdominal
B) Apendicectomia é a abertura do apêndice através da parede abdominal
C) Histeropexia é a retirada do útero
D) Gastrorrafia é a abertura do estomago através da parede abdominal
E) Mastectomia é a redução da mama estéticamente
G: A

Q: No centro cirúrgico, foram realizadas as cirurgias de mamopexia, herniorrafia e ileostomia. Assim, de acordo com a terminologia cirúrgica, os sufixos correspondem, respectivamente, a
A) fixação; sutura; comunicar um órgão tubular ou oco com o exterior, através de uma “boca”.
B) incisão; sutura; fixação.
C) sutura; comunicar um órgão tubular ou oco com o exterior, através de uma “boca”; incisão.
D) ressecção; sutura; visualização da cavidade através de aparelhos especiais.
E) retirar parcial ou totalmente um órgão; incisão; sutura.
G: A

Q: O sufixo RÁFIA refere-se a: 
A) Procedimentos cirúrgicos de sutura
B) Procedimentos cirúrgicos de remoção
C) Procedimentos cirúrgicos para fixação 
D) Procedimentos cirúrgicos para alterar a forma e ou a função de um órgão
E) Procedimentos cirúrgicos para visualização
G: A

Q: A terminologia cirúrgica é utilizada para descrever, de forma verbal ou escrita, o tipo de cirurgia que será realizada. O termo esplenectomia refere-se à retirada cirúrgica de qual órgão?
A) Pulmão.
B) Rim.
C) Baço.
D) Fígado.
E) Pâncreas.
G: C

Q: Durante o trabalho em um Centro Cirúrgico, é necessário compreender alguns termos técnicos e seus significados, como por exemplo a ____________, que é uma remoção cirúrgica dos ovários.
<br>
<br>
<br>
Assinale a alternativa que corretamente completa a lacuna no excerto:
A) Cistectomia
B) Ooforectomia
C) Salpingectomia
D) Miomectomia
E) Histerectomia
G: B

Q: Durante um procedimento no centro cirúrgico, o médico precisou realizar uma anastomose. Esse termo se refere a:
A) remoção de ar da cavidade pleural.
B) remoção de líquido pleural.
C) ligação entre artérias.
D) remoção de pedras do trato urinário.
E) remoção cirúrgica de papiloma.
G: C

Q: Sobre as nomenclaturas cirúrgicas, assinale a alternativa correta.
A) A terminação "-rafia" refere-se à excisão de um órgão.
B) "-otomia" e "-ectomia" são sinônimos e podem ser usados indistintamente.
C) "-ostomia" refere-se à criação de uma nova abertura ou saída para a passagem de fluidos.
D) "-plastia" refere-se apenas à remoção de órgãos.
E) "-oscopia" refere-se ao fechamento de uma cavidade corporal com sutura.
G: C

Q: Na noite anterior o enfermeiro participou de uma orquiectomia. Essa terminologia se refere à (ao):
A) remoção cirúrgica de uma veia.
B) remoção cirúrgica de uma ou mais glândulas paratireoides.
C) reparo cirúrgico do ducto pancreático principal.
D) remoção cirúrgica de um ou ambos os testículos.
E) abertura cirúrgica na parede torácica para acesso aos órgãos torácicos.
G: D

Q: Paciente adulto passou por um procedimento cirúrgico de remoção de placa de aterosclerose em carótida direita. Esse procedimento é denominado
A) Histeropexia.
B) Endarterectomia.
C) Tonsilectomia.
D) Laparotomia.
E) Mastoidectomia.
G: B

Q: Terminologia cirúrgica é o conjunto de termos que expressam o segmento corpóreo afetado e a intervenção realizada para tratar a afecção. A utilização de uma terminologia apropriada fornece definição de termos cirúrgicos, descreve os tipos de cirurgias e facilita o preparo de instrumentais e equipamentos para cada tipo de procedimento cirúrgico. De acordo com o tema, marque a alternativa INCORRETA:
A) Salpingectomia é a extirpação dos ovários.
B) Orquiectomia é a extirpação de um ou dos dois testículos.
C) Pielolitotomia é a abertura do bacinete renal e remoção de cálculo.
D) Histeropexia é a suspensão e fixação do útero à parede abdominal.
G: A
C: Das trompas.

Q: Em relação aos principais prefixos da terminologia cirúrgica e seus respectivos significados, é CORRETO afirmar que:
A) o prefixo "Colpo-" é relativo ao cólon.
B) o prefixo "Blefaro-" é relativo as artérias.
C) prefixo "Clido-" é relativo à bexiga ou bolsa com fluidos.
D) o prefixo "Cole-" é relativo a vagina.
E) o prefixo "Acro-" é relativo às extremidades.
G: E

Q: A terminologia cirúrgica é importante para que o técnico de enfermagem possa atuar no perioperatório do paciente. A cirurgia relacionada à retirada de testículos denomina-se
A) ooferectomia.
B) histerectomia.
C) orquiectomia.
D) esplenectomia.
E) fistulectomia.
G: C

Q: A interligação de um órgão interno com o meio externo, criando uma abertura artificial (orifício), realizada por meio cirúrgico, é denominada:
A) Colostomia.
B) Urostomia.
C) Ileostomia.
D) Estomia.
E) Traqueostomia.
G: D

Q: De acordo com o Lima e Matão (2010), sobre terminologia cirúrgica, assinale a opção cujo prefixo corresponde a sua definição.
A) espleno = fígado.
B) cole = vesícula biliar.
C) blefaro = olho.
D) adeno = amígdala.
E) entero = baço.
G: B

Q: Quanto às terminologias cirúrgicas, a descrição “Remoção da Vesícula Biliar” refere-se a qual das terminologias listadas a seguir? Assinale a alternativa CORRETA:
A) Cistectomia.
B) Colecistectomia.
C) Colectomia.
D) Embolectomia.
E) Esofagectomia.
G: B

Q: É importante, para o técnico de enfermagem que atua no centro-cirúrgico, conhecer a terminologia cirúrgica que envolve os procedimentos aos quais os pacientes serão submetidos. Nesse contexto, assinale a alternativa correta.
A) Cistostomia – retirada de cisto de ovário.
B) Colporrafia – sutura de cólon intestinal.
C) Colecistectomia – abertura da vesícula biliar.
D) Cistectomia – retirada total ou parcial da bexiga.
E) Ritidoplastia – alteração na forma do nariz.
G: D

Q: A terminologia cirúrgica é composta de prefixos e sufixos provenientes do grego e do latim. Diante disso, assinale a alternativa CORRETA correspondente ao significado do prefixo Colpo.
A) Veia.
B) Vesicula.
C) Intestino grosso.
D) Vagina.
G: D

Q: A nomenclatura e a definição de um procedimento cirúrgico são determinadas pela associação de um radical e um sufixo. Dessa forma, assinale a alternativa em que todas as terminologias estão corretas:
A) Histerectomia: retirada do útero, artroscopia: remoção de uma articulação, colecistectomia: remoção do colédoco, nefrectomia: remoção de um rim.
B) Histerectomia: retirada do útero, artroscopia: visualização interna de uma articulação, colecistectomia: remoção da vesícula biliar, nefrectomia: remoção de um rim.
C) Histerectomia: retirada do útero, artroscopia: visualização interna de uma articulação, colecistectomia: remoção da vesícula biliar, nefrectomia: remoção da bexiga.
D) Histerectomia: retirada dos ovários, artroscopia: visualização interna de uma articulação, colecistectomia: remoção da vesícula biliar, nefrectomia: remoção de um rim.
G: B

Q: Os principais objetivos da terminologia cirúrgica são fornecer a definição do termo cirúrgico, descrever os tipos de cirurgia e facilitar o preparo dos instrumentais e equipamentos cirúrgicos apropriados para cada tipo de cirurgia. Diante disto, marque a opção correta de acordo com a terminologia cirúrgica e o tipo de cirurgia realizada.
A) Apendicectomia, para remoção do apêndice; gastrectomia, para remoção do estômago; e salpingectomia, para correção do septo.
B) Hepatorrafia, para sutura do fígado; cistopexia, para fixação do rim; e esofagectomia, para remoção do esôfago.
C) Salpingectomia, para remoção do ovário; colecistectomia, para remoção da vesícula biliar; e cistectomia, para retirada da bexiga.
D) Gastrectomia, para remoção do estômago; colecistectomia, para remoção do cólon; e fissurectomia, correção de fístula.
E) Esplenectomia, para remoção do baço; orquiectomia, para remoção do testículo; e histeropexia, para fixação do útero.
G: E

Q: Tomia é o sufixo cirúrgico que indica incisão ou corte. Qual dos termos a seguir não está aplicado corretamente com relação as tomias:
A) Laparotomia.
B) Toracotomia.
C) Episiotomia.
D) Histerectomia.
G: D

Q: Na programação cirúrgica, o procedimento de ooforectomia bilateral consiste na retirada cirúrgica
A) da túnica vaginal dos dois lados do testículo.
B) dos ovários.
C) da varicocele.
D) das tubas uterinas e gânglios adjacentes.
E) dos miomas uterinos.
G: B

Q: Segundo os termos cirúrgicos existentes, assinale a alternativa que contemple o significado do termo Anastomose.
A) Conexão de dois órgãos tubulares, geralmente por sutura.
B) Remoção total ou parcial de uma parte do corpo.
C) Fixação cirúrgica de articulações.
D) Remoção de um tecido vivo para exame.
E) Hérnia da bexiga por defeito na musculatura do períneo.
G: A
