Q: Sobre os atos operatórios fundamentais, é INCORRETO afirmar:
A) São procedimentos ou manobras consecutivas realizadas pelo cirurgião, desde o início até o término da cirurgia.
B) Os tempos cirúrgicos fundamentais são divididos em: diérese; hemostasia; exérese e síntese. Porém, algumas vezes, apenas um tempo cirúrgico está presente.
C) São tipos de diérese mecânica: serração, curetagem, divulsão, pinçamento e punção.
D) A síntese tem como objetivo facilitar as fases iniciais do processo de cicatrização. O seu resultado é mais fisiológico, quanto mais anatômica for a diérese.
E) A hemostasia definitiva é frequentemente cruenta, realizada para deter o fluxo sanguíneo no local da cirurgia. Pode ser obtida através de cauterizações, ligaduras ou tamponamento.
G: C

Q: A principal causa de febre pós operatória entre 24h a 48h do tempo cirúrgico é:
A) Abscesso intra-cavitário.
B) Infecção de sítio cirúrgico.
C) Tromboembolismo venoso.
D) Atelectasia.
G: D

Q: Tempos cirúrgicos são classificações empregadas na sequência de procedimentos utilizados nas intervenções cirúrgicas de acordo com o momento e as ações desempenhadas pelo cirurgião. É importante que o profissional de enfermagem saiba identificar os quatro tempos cirúrgicos, uma vez que o orienta em relação aos tipos de materiais e instrumentais necessários no ato cirúrgico. Com base no enunciado, associe as colunas devidamente.
(1) Diérese. (2) Hemostasia. (3) Exérese. (4) Síntese.
( ) Conjunto de medidas, manuais ou instrumentais, para deter ou inibir o extravasamento sanguíneo no período intraoperatório.
( ) Afastamento dos planos anatômicos ou tecidos para possibilitar a liberação do campo operatório.
( ) Tempo cirúrgico em que é realizada a remoção de uma parte ou totalidade de um tecido ou órgão para o diagnóstico, o controle ou a resolução da doença.
( ) Refere-se ao momento da aproximação das bordas dos tecidos seccionados.
Marque a sequência correta:
A) 1, 2, 3, 4
B) 2, 1, 3, 4
C) 2, 1, 4, 3.
D) 1, 3, 4, 1
E) 2, 3, 4, 1.
G: B

Q: Tempo cirúrgico é o termo caracterizado pela sequência de procedimentos utilizada na manipulação dos tecidos e vísceras durante a cirurgia. É correto afirmar que a exérese, um dos tempos cirúrgicos, consiste:
A) No ato de cortar com tesoura ou lâmina de bisturi para abertura do campo operatório
B) Na cirurgia propriamente dita, ocorrendo a retirada de uma parte ou a totalidade de um órgão ou tecido, com a finalidade terapêutica
C) Na prevenção do extravasamento sanguíneo no período intra-operatório
D) Na aproximação das bordas dos tecidos selecionados
G: B

Q: Os tempos cirúrgicos são as fases fundamentais de uma cirurgia, sendo sequenciais e interdependentes para o sucesso do procedimento. Qual das seguintes alternativas melhor descreve um dos tempos cirúrgicos?
A) No tempo de diérese realiza-se a incisão inicial na pele e na camada subcutânea, permitindo o acesso às estruturas mais profundas.
B) No tempo de exposição, o cirurgião procede à sutura dos tecidos, reaproximando as bordas da incisão e garantindo a cicatrização adequada.
C) O tempo de exérese corresponde à realização da incisão inicial na pele e na camada subcutânea, permitindo o acesso às estruturas mais profundas.
D) O tempo de dissecção consiste na remoção total do órgão-alvo sem necessidade de hemostasia prévia, para minimizar a perda de tempo durante a cirurgia.
G: A

Q: Os tempos cirúrgicos são essenciais para a realização de uma cirurgia e são, de modo geral, classificações empregadas nas intervenções cirúrgicas de acordo com o momento e as ações desempenhadas pelo cirurgião. Assinale a alternativa que indica o tempo cirúrgico em que é realizada a remoção de uma parte ou totalidade de um órgão ou tecido, visando ao diagnóstico, ao controle ou à resolução da intercorrência.
A) Diérese.
B) Exérese.
C) Hemostasia.
D) Síntese.
E) Reparo.
G: B

Q: O tempo cirúrgico abrange de modo geral uma sequência de quatro procedimentos realizados pelo cirurgião durante o ato cirúrgico, que é a seguinte:
A) hemostasia, síntese, sutura e diérese
B) exérese, sutura, síntese e diérese
C) síntese, diérese, hemostasia e exérese
D) diérese, hemostasia, exérese e síntese
G: D

Q: Considerando momentos do processo cirúrgico e tempos cirúrgicos, leia e analise as afirmativas a seguir.
I. Pré-operatório mediato é o período desde a decisão de realizar a cirurgia, até 24 horas antes do procedimento operatório.
II. Pré-operatório imediato são as 24 horas que antecedem a cirurgia.
III. Transoperatório compreende desde o momento em que o paciente é recebido na sala de cirurgia até quando é admitido na sala de recuperação pós-anestésica.
IV. Pós-operatório Imediato são as primeiras 24 horas depois da cirurgia.
V. Pós-operatório Mediato engloba de 24 horas depois da cirurgia, até um mês depois.
VI. Pós-operatório Tardio é o período de um mês depois da cirurgia, até a alta do acompanhamento relacionado ao procedimento operatório.
Marque a opção que apresenta as afirmativas CORRETAS.
A) I – III – IV – V. 
B) I – II – III – IV.
C) I – II – V – VI.
D) III – IV – V – VI. 
E) II – III – IV – V.
G: B
C: V. Pós-operatório Mediato: Esta afirmativa está correta, mas não faz parte da alternativa correta. Este período vai de 24 horas após a cirurgia até um mês depois. É um tempo em que o paciente continua a se recuperar e é monitorado para complicações tardias.
VI. Pós-operatório Tardio: Também está correta, mas não pertence à alternativa correta. Este período começa um mês após a cirurgia e se estende até a alta final do acompanhamento relacionado ao procedimento cirúrgico, sendo voltado para a recuperação completa e a reabilitação do paciente.

Q: O tempo cirúrgico define a sequência dos quatro procedimentos realizados durante o procedimento cirúrgico. O ato de dividir, separar ou cortar os tecidos é denominado:
A) Exérese.
B) Diérese.
C) Hemostasia.
D) Síntese.
G: B
C: A diérese é subdivida em:
Incisão=ato de separar os tecidos com corte e Divulsão= ato de separar os tecidos sem corte

Q: O instrumental cirúrgico correlaciona-se com os tempos cirúrgicos. Com base nesta premissa básica do ato cirúrgico, marque a opção que representa de maneira correta a relação entre os instrumentos e os tempos da cirurgia:
A) Pinça Kelly e pinça Mixter – SÍNTESE.
B) Tesoura Metzenbaum e cabos de bisturi – DIÉRESE.
C) Pinça Kelly e pinça Mixter – DIÉRESE.
D) Pinça Halsted e bisturi descartável – SÍNTESE.
E) Tesoura Metzenbaum e tesoura Mayo – HEMOSTASIA.
G: B

Q: Com base nessa premissa básica do ato cirúrgico, assinale a alternativa que apresenta a relação entre os instrumentos e os tempos da cirurgia.
A) Tesoura Metzenbaum e tesoura Mayo – Tempo cirúrgico: hemostasia.
B) Pinça Kelly e pinça Mixter – Tempo cirúrgico: síntese.
C) Tesoura Metzenbaun e cabos de bisturi com lâmina – Tempo cirúrgico: diérese.
D) Pinça Kelly e pinça Mixter – Tempo cirúrgico: diérese.
G: C
C:

Q: O instrumental cirúrgico varia de acordo com a cirurgia, a especialidade cirúrgica e o tempo cirúrgico específico durante o ato operatório. O afastador que é dotado de uma manivela para possibilitar o afastamento da musculatura intercostal está indicado de maneira correta na opção.
A) Volkmann.
B) Gosset.
C) Balfour.
D) Kosher.
E) Finochietto.
G: E

Q: Os instrumentais cirúrgicos são classificados de acordo com sua função. Assinale a alternativa CORRETA que corresponde aos diérese.
A) Geralmente utilizados para fechamento de cavidades e incisões, sendo o mais comum a agulha de sutura presa no porta-agulha.
B) Auxiliam a estancar o sangramento, tais como as pinças de Kelly, Kocher, Rochester.
C) Aqueles específicos para cada tipo de cirurgia, como, por exemplo, a pinça gêmea de Abadie, utilizada nas cirurgias do trato digestivo.
D) Utilizados para cortar, tais como o bisturi, tesouras, trépano.
G: D

Q: A função de arrumar a mesa com os instrumentos cirúrgicos, geralmente é responsabilidade do técnico em instrumentação cirúrgica. Contudo, durante o rodízio em cirurgia, os internos também são solicitados pelos cirurgiões a realizarem essa função. Porém, alguns instrumentais são mais comuns e conhecidos pelos profissionais atuantes no centro cirúrgico. Analise a figura e marque a alternativa que denomina o instrumental cirúrgico.
https://qcon-assets-production.s3.amazonaws.com/images/provas/93087/Sem_t%C3%ADtulo19.png
A) Pinças Kelly e Crile.
B) Tesouras de Mayo e Metzenbaum.
C) Bisturi elétrico.
D) Pinças Backhaus.
G: B

Q: Os instrumentais cirúrgicos são classificados de acordo com sua função. As pinças de Kelly e Rochester são classificadas como:
A) de diérese.
B) auxiliares.
C) especiais.
D) hemostáticas.
E) de síntese cirúrgica.
G: D
C: As pinças hemostáticas são instrumentos prensores com travas para realizarem uma hemostasia temporária. Esse procedimento é feito na extremidade do vaso até que a hemostasia seja feita definitivamente e deve ser pinçado apenas o vaso, com o mínimo de tecido adjacente possível.

Q: A pinça de Allis é um instrumental cirúrgico usado para: 
A) Cortar tecidos duros, como cartilagem. 
B) Segurar tecidos delicados sem causar danos significativos. 
C) Retratar tecidos durante a cirurgia. 
D) Cauterizar tecidos durante o procedimento. 
E) Remover grampos cirúrgicos.
G: B

Q: O instrumental utilizado emuma cirurgia varia como porte e especialidade cirúrgica. São exemplos de materiais de síntese:
A) porta-agulhas e agulhas de sutura;
B) porta-agulhas e fios de sutura;
C) pinças hemostáticas e porta-agulhas;
D) agulhas de sutura e fios de sutura;
E) pinças hemostáticas e agulhas de sutura.
G: A

Q: Considerando a figura abaixo, analise e assinale a alternativa correta que contenha a denominação do instrumental cirúrgico representado.
https://qcon-assets-production.s3.amazonaws.com/images/provas/90898/ww58.png
A) Afastador de Farabeuf
B) Afastador de Doyen
C) Afastador de Volkmann
D) Afastador de Gosset
G: A
C: Esse grupo é dividido em dois tipos: Afastadores dinâmicos e os auto-estáticos. O primeiro tipo exige força manual contínua para afastar os tecidos. O mais conhecido é o Afastador de Farabeuf, utilizado para afastar a pele e os músculos superficiais.

Q: Observe a figura abaixo:
https://imagedelivery.net/ZwI98Xzesy9y5C72ogEH0A/c52a2e63-f808-469e-c439-1e3f2138bc00/public
Esta figura corresponde ao seguinte instrumental cirúrgico:
A) Tesoura de Metzenbaum.
B) Pinça dente de rato.
C) Pinça Kelly reta.
D) Afastador farabeuf.
E) Pinça anatômica.
G: E

Q: Material cirúrgico é todo o conjunto de objetos, instrumentos e equipamentos que entram em contato direto ou indireto com a região operatória, utilizados para a execução de determinado procedimento cirúrgico. Sua classificação é de acordo com a sua função ou uso principal, visto que muitos equipamentos têm mais de uma utilidade. Basicamente, um procedimento cirúrgico segue três etapas principais: corte, bisturi e tesoura que fazem parte da etapa:
A) Diérese.
B) Preensão.
C) Exposição.
D) Hemostasia.
G: A

Q: Assinale a opção que indica o instrumento cirúrgico usado para hemostasia. 
A) Pinça Allis.  
B) Cabo de bisturi.
C) Pinça dente de rato.
D) Tesoura de Mayo .
E) Pinça Kelly reta. 
G: E

Q: Relacione os tipos de instrumentais cirúrgicos à sua respectiva função.
1. Diérese
2. Hemostático
3. Síntese cirúrgica
I. Auxilia a estancar o sangramento, tais como as pinças de Kelly, Kocher, Rochester.
II. Utiliza-se, geralmente, para fechamento de cavidades e incisões, sendo o mais comum a agulha de sutura presa no porta-agulha
III. Utiliza-se para cortar, tais como o bisturi, tesouras, trépano.
Assinale a alternativa que apresenta a associação correta.
A) 1 e I, 2 e II, 3 e III.
B) 1 e II, 2 e I, 3 e III.
C) 1 e II, 2 e III, 3 e I.
D) 1 e III, 2 e I, 3 e II.
G: D
C: DIÉRESE (DIVIDIR, CORTAR) : É a separação dos planos anatômicos ou tecidos para possibilitar a abordagem de um órgão ou região
HEMOSTASIA (DETER/SANGUE) : Processo pelo qual se previne, detém ou impede o sangramento.
EXÉRESE ( RETIRAR) : Procedimento cirúrgico, em que ocorre remoção cirúrgica de um tecido ou órgão com mal-funcionamento ou doente.
SÍNTESE ( JUNÇÃO): Consiste em aproximar as bordas de uma lesão/ é a união dos tecidos.

Q: Para que uma cirurgia aconteça com o menor risco de intercorrências possível, é importante que a mesa cirúrgica seja montada de forma completa e na sequência correta. Neste sentido, faz-se indispensável o conhecimento da função de cada instrumental.
Assinale a alternativa que contém um instrumental cirúrgico e sua função original correspondente.
A) Cinzel – separar a gengiva do osso. 
B) Pinça goiva – remoção de tecido mole.
C) Destaca periósteo – separa tecido mole do osso.
D) Pinça hemostática – apreensão do fio de sutura.
E) Pinça dente de rato – apreensão de vasos. 
G: C

Q: O enfermeiro que atua em Centro-Cirúrgico (CC) deve compreender com clareza o processo ensino-aprendizagem, pois o treinamento e o desenvolvimento da equipe de enfermagem são fatores de extrema importância para o sucesso deste setor. Compreendendo que a capacitação e o treinamento da equipe de enfermagem e do pessoal técnico da unidade são uma das atribuições do enfermeiro no centro cirúrgico, em relação à atuação do instrumentador cirúrgico está correto o que se afirma em, EXCETO: 
A) Os instrumentais cirúrgicos podem ser organizados na mesa por função ou por ordem em que serão usados na cirurgia.
B) A entrega do instrumental ao cirurgião deve ser feita com o cabo voltado para o instrumentador e a extremidade em posição de uso.
C) Todos os instrumentos, equipamentos e materiais devem ser entregues pelo circulante ao instrumentador e não diretamente ao cirurgião ou aos auxiliares.
D) Geralmente, o instrumentador e a mesa de instrumental são posicionados de forma oblíqua ou perpendicular à mesa cirúrgica e do lado oposto ao do cirurgião.
E) O instrumental deve ser entregue tocando a palma da mão do cirurgião atentando para os perfurocortantes como o bisturi, que deve estar com a lâmina voltada para baixo e o porta-agulhas montado, a fim de se evitar acidentes.
G: B